# ワークショップのためのファシリテーション
gaoryuこと高柳謙

ファシリテーションは既にバズワードになっていて、会議やイベントにおける司会進行、なにかのプロセスやメソッド、ツールを支援型のやり方で支えたり導いたりする人、研修や講義でも参加者が話しあったりする時間があればファシリテーションをする場ということで使われることもあります。私の場合もある意味、何にでも使えるので、「対象者が○○しやすくなる」ことにはファシリテーションが活きると考えていますし、ファシリテーションのやり方、視点は人それぞれ違っているとも考えています。

つまりは誰もがファシリテーターになれるというのが持論です。もちろん、ファシリテーションの視点やファシリテーターの在り方を意識できる（無意識にやれる人もいます）ことで、より活かすことができると思います。また役者さんと同じで、演じていると分かるレベルもあれば、ナチュラルにできる様になるレベルもあると思います。そして、これが肝心ですが、目指す方向が見えていないとやみくもに進むことになりかちなので、明確な課題やゴール（このゴールは「答え」ではなくて、場の在り方に近いかもしれません）を理解していることが大事です。

といいながら、なかなかすぐにゴールにたどり着くことは難しくて、単発の2時間のイベントやワークショップでたどり着くことは厳しくて、フェーズを知ることも大事です。
今回は以下2点を中心に私なりのワークショップ・ファシリテーションについて話をしていきたいと思います。

+ ゴールも含めた場という「全体性」を意識すること
+ フェーズを感じる「今」を観察や問いで知ること

ちなみに、なぜワークショップというテーマなのかと言いますと、参加者同士が話し合いをする時間を設けた場が増えてきた気がするので、ファシリテーションについて伝えやすいということと、会議などのファシリテーションは不特定多数か特定の関係性を有した集まりかの違いはあれど、私にとってはワークショップに当てはめることができるので、より汎用的に伝えることができると感じたからです。

これを読み進める前に、まずは読み手のあなたがこの文章に求めることを2つ思い描いてみてください。よろしければ、書き出しておいていただけるとうれしいです。例えばA4のコピー用紙の真ん中に2つの期待を文章でも箇条書きでもキーワードでも良いので書いてください。そしてぜひ読み進めていくなかで、結び付きそうなことが出てきたら、書き取って、関連する事柄と線で結んでみてください。読み終わった後に、求めたもの、思い描いたことが、少しでも自身で意識できるものになっていればうれしいです。

# ワークショップの分類

まずはワークショップもその役割ややり方について、３つの分類があると考えています。

1つ目は「何か」を理解するために参加者自身が自分の手を動かし体験をすることで、「何か」を理解したり、できる様になるワークショップ。この場合、必ずしも参加者同士が話し合う必要はなく、ワークショップの意味合いは、体験しやすいことや、体験を理解するプロセスにファシリテーションが使われます。

2つ目は、明確な「答え」や「何か」はなく、参加者自身が自分なりの「答え」を模索するようなワークショップ。この場合も参加者同士が話し合う必要はないかもしれませんが、話すこと、他の人に伝えるのに明文化することや、自分の考えと違う他の人の考えを聴くことで、意識できたりするので、自分の思考を表層化したり、話し合う部分にファシリテーションを活かすことができます。

3つ目は、ある意味意図的に起こすカオスなワークショップで、「何か」自体を参加者に委ねて、全ては自分自身から起こるものとして扱いますが、それ自体を放置や集まらないで単に独りで行うのとは違った、他の人がいる集つまりの「場のちから」を活用するのにファシリテーションが活きてきます。

全ての場合において、私はファシリテーションは「活きる」と書きましたが、それは、「集まって他の人と話をして、何かをする」こと自体は割りと普段している生活や仕事で体験していることで、みなさん普通にされていることです。ですから、極論を言えば、わざわざファシリテーションする必要がないとも言えるのです。私自身もファシリテーターの経験として、何もしなかったなぁと感じる場があったりします。もちろん、ファシリテーターが「居る」こと自体（ファシリテーターの在り方でもあります）が参加者に影響を与えている可能性があるので、「何もしなかった」わけではないのかもしれませんが。(笑)

# ゴールも含めた場という「全体性」を意識すること

「全体性」という言葉はあまり一般的使われてはいませんし、ぱっと見で、何を言っているのかは分かりにくいものだと思います。実際に私がフェイスブックでつぶやいた時も、ファシリテーター仲間ですら、「？」となってました。
『ゴールも含めた場という「全体性」を意識すること、フェーズを感じる「今」を観察や問いで知ること。この2点を中心に私なりのワークショップ・ファシリテーションについて話をしていきたいと思います。』

「全体性」という言葉はあまり一般的使われてはいませんし、ぱっと見で、何を言っているのかは分かりにくいものだと思います。実際に私がフェイスブックでつぶやいた時も、ファシリテーター仲間ですら、「？」となってました。

ファシリテーターは「場を視る」といいますが、場を構成する要素は、参加者、運営、ファシリテーター自身などの「人」、集う場所としての「空間」、そしてその集りを集りとして為すための「テーマ（集まりの目的）」があります。それらに最初の方向性とも言えるゴール、そしていろんなモノ、コトが影響しあって時間の経過と共に変化していく…。ややそれは有機的な「動き」をしますが、それらすべてを含めて「全体性」と称しています。

場合によっては個々のつながり、関連性はシンプルですが、全体性となると複雑になっていて、ファシリテーションにおいては、個々を扱うこともできますが、場の全体として扱うことも大事なのです。そういう意味では「全体性」は「場」と似ていますが、「場」という方が物理的なものを想像しやすいことと、「場」で示すものよりも、人と人の関係性や、プロセスと言った目に見えないもの、存在もしないものも含めて有機的なイメージになると考えます。「全体性」はそもそもコントロールできるものではなく、ファシリテーターはそこにファシリテーションという見えるもので整えたり、影響を起こしたりします。それに対してワークショップ自体は実は始まる前に用意しておく「仕組み・環境」にあたると捉えています。

これらをワークショップの分類毎に考えてみます。

>「何か」を理解するために参加者自身が自分の手を動かし体験をすることで、
>「何か」を理解したり、できる様になるワークショップ

ワークショップ自体のプロセスデザインが非常に大切になるワークショップです。「何かを理解するため」という部分は「何か」を「どう理解する」のかということを紐解いて、ワーク部分で体験自体が理解のプロセスをたどるようになっている方法か、体験の結果が「何か」になっていて、それを後から気づけるようにする方法の２つがあります。「理解のプロセス」をたどる方法は、ファシリテーター、もしくはプロセスデザイナー自身、または「何か」を理解していない未学習者の「理解のプロセス」を確認することが必要になります。そしてそのプロセスを仮説として、他の未学習者で検証する必要があります。ワークショップ当日はその「理解のプロセス」が参加者にどのようにアジャストさせることで「理解」されていくのかを観察し、ファシリテートしていくことになります。フェーズということについて言えば、この体験型の理解、習得が目的の場でのファシリテーションは参加者個人を単体として扱うことが大事で、明確に「何か」に対しての理解の度合いを観ることが大事になります。短時間で参加者同士の経験を活かして行いたければ、「ジグソー法」で行うのは有効だと思います。

>明確な「答え」や「何か」はなく、
>参加者自身が自分なりの「答え」を模索するようなワークショップ

この場合、たどり着くゴールを設定し過ぎれば「自分なりの」という部分が達成できないので、テーマに対しての各自の考え、思いが、他の人に影響されずに場に出てくることが大事だと言えます。そして、「答え」が参加者それぞれになっても良いのか、それともグループでの「答え」にするかで、ファシリテーションの方針も違ってきます。フェーズ的な話をすると、導入部と「答え」を模索する設定や問いがフェーズ的に必要な可能性があり、より全体性を持った「答え」を探る・表出させたいのであれば、ワールド・カフェの形式で行うのもよいでしょう。おそらく何かの本やサイトでご存知の方は３ラウンド回すものというイメージがあるかもしれませんが、本来はラウンドを重ねて、違うグループの人たちの考えが混ざり合っていくため、もちろん参加者人数とグループの人数にもよりますが、５、６回ラウンドを回すことで平準化も行われ、それに対してのアイデンティティの確立ができていきます。

>ある意味意図的に起こすカオスなワークショップで
>「何か」自体を参加者に委ねて、全ては自分自身から
>起こるものとして扱い

この場合はワークショップのデザインはそのプロセスではなく、イントロダクション（導入）や、その後に行われる参加者同士での対話部分（話せる関係性にするなど）にフォーカスした空間のデザインや、変化させることができる「余地」がその場にデザインされていることが大事な要素となります。フェーズとしての考え方は、ワークの中ではフェーズはなく、その開催日だけで消化しきれなければなければ、次をデザインするところやその開催日の結果をより見せられる形に昇華しておくことがファシリテーションのポイントになったりします。参加者同士もありますが、参加者一人一人が動いて有機的なものとして捉えることがこのワークショップでは大事なことになります。そしてワークショップ内ではファシリテーターが場として見えてきたもの、見えていないものも含めて「場」「完全性」として捉えて、変化を意識させたり、自分なりの言葉になるタイミングを持たせることも大事だと思います。このやり方はOST（オープン・スペース・テクノロジー）のやり方、あり方を学ぶことでよりやりやすい感覚を得ることができるでしょう。

このように依頼主さんとのやり取りで決めていくという「部分」だけはファシリテーターも負担しいていますが、「次」を意識して取り組める方がよい結果がえられると思います。



参考図書

* [教育心理学概論 (放送大学教材)](https://www.amazon.co.jp/dp/4595314647) - 三宅 芳雄 (著), 三宅 なほみ (著)

* [ワールド・カフェをやろう](https://www.amazon.co.jp/dp/4532314887) - 香取 一昭  (著), 大川 恒  (著)

・









